Estamos en directo en RPP. Vamos a
conversar con Fernando Santillanes. Él
es eh periodista en México. Se ha
registrado un sismo de magnitud 7.3.
Fernando, buenos días, bienvenido.Ana,
muy buenos días a todos.
Fernando, ¿nos escuchas?
Sí, sí, te escucho.
Ah, te escuchamos perfectamente. ¿Cuál
es el punto exacto que se ha registrado
del sismo y cuáles son un poco las
reacciones? Porque eh a través de redes
sociales leíamos algunas personas que
hablaban incluso de dos movimientos
telúricos.
Sí, Johana, pues mira, el sismo de
magnitud, el primero que se registró eh
por ahí de las 8:48 de la mañana, tiempo
de la Ciudad de México, 9:48 de la
mañana, tiempo de Lima. Primero se
registró eh con una magnitud de 6.8
en un lugar llamado Wla en el estado de
Chiapas, aquí en el sureste de México.
Este sismo fue el que empezó a ocasionar
primero pues una alerta en este estado
de Chiapas. Fue un sismo que de acuerdo
a los testimonios que ya recabamos con
nuestros corresponsabales, con las
personas que estuvieron ahí, sí fue
perceptible en este estado. No hay
ningún saldo que lamentar, no hay nada
derribado, no hay pérdidas humanas.
algunas personas con algunas crisis
nerviosas siempre que hay un sismo, eh,
y si estás en un lugar que a lo mejor no
necesariamente tiembla de manera
continua, y lo digo porque aquí en la
ciudad de México de alguna manera ya
estamos acostumbrados a estos
movimientos, pues puedes entrar en este
tipo de eh crisis nerviosa. Eso en
Chiapas y obviamente esos movimientos
hicieron que en la Ciudad de México pues
fuera un movimiento casi imperceptible.
Y digo lo de casi imperceptible, porque
las personas que empezaron a reportar,
que vimos en redes sociales, que se
había sentido aquí en la Ciudad de
México, eh fue porque empezaron a
moverse lámparas en las eh casas, en los
departamentos, en las oficinas, eh lo
que está colgado, ¿no?, alguna maceta,
porque realmente no se sintió. Yo eh que
estoy en la parte centro de la ciudad de
México, no lo sentí. Vi que se empezaron
a mover las cosas. empezamos a tener en
nuestros chats de reporteros y
obviamente de relaciones públicas que
había un movimiento y ya que nos
contactamos con las autoridades y nos
dijeron que había un saldo blanco en la
ciudad de México, se sintió un segundo
movimiento en la ciudad, pero insisto,
otra vez casi imperceptible. El
resultado es que no hay ningún daño en
la ciudad de México. Ya la presidenta de
México, Claudia Shembam, habló con los
gobernadores, con los encargados de
gobierno de los estados donde se
sintieron estos sismos, que es Chiapas y
Tabasco. Y también le reportan que hasta
el momento hay un saldo blanco, se
activaron los diferentes protocolos,
obviamente para revisar en términos de
protección civil todo. Los
oyentes y televidentes también lo sepan.
¿Qué significa un saldo blanco?
Un saldo blanco significa que
afortunadamente no hay ninguna barda
derribada, ningún edificio dañado,
ninguna persona que haya tenido eh algún
tipo de accidente derivado de este
sismo. Así que hasta el momento saldo
blanco, es decir, no hay ningún tipo de
daño ni muerte ni persona lesionada por
este sismo. Es muy temprano para revisar
todo. A lo mejor por ahí alguien podría
haberse caído, a lo mejor podría haberlo
sentido más. Insisto, crisis nerviosas,
pero por el momento no hay nada de que
preocuparse fuera de que aunque suena
pues sí, muy espectacular un sismo de
7.4 de magnitud eh y varias réplicas, la
realidad es que afortunadamente no hay
nada que lamentar.
¿Hay alguna recomendación o ya quizá
orden desde la Secretaría de la Marina
respecto a no acercarse quizás a a las
zonas eh digamos de las zonas de playas?
Normalmente eh cuando hay un sismo que
aquí en México y la mayoría parte del
mundo se genera desde una costa, en este
caso Chiapas tiene una parte de costa,
tiene una salida de mar, se activa un
protocolo de tsunami, no significa que
vaya a llegar un tsunami o que veamos
olas enormes. Es un protocolo normal,
pero efectivamente la Secretaría de
Marina aquí en México emitió una alerta
de tsunami, lo cual significa que en las
próximas horas se recomienda que no se
acerquen a las playas del sureste, es
decir, de los estados de Chiapas,
Guerrero, Oaxaca. Eh, aunque por el
momento no se tiene estimado que vaya a
haber algún tipo de tsunami fuerte.
Fernando, una última consulta. ¿Ustedes
en México suelen realizar simulacros de
manera continua? como por ejemplo sí lo
hacemos en Perú, tienen o han pasado uno
hace muy poco, tienen uno próximo.
Sí, eh, muy rápido. Relativamente, hace
un par de meses se hizo un simulacro
nacional. Eh, este simulacro fue en
todos los estados, incluso en aquellos
estados donde no necesariamente hay un
sismo, se hacen simulacros con otro tipo
de cuestiones, huracán, eh algún tipo de
de desastre. Pero aquí, específicamente
en la Ciudad de México, el gran
simulacro se llevará a cabo el 19 de
septiembre. en un par de meses. Y esto
porque ese día eh recordamos y es una
manera de decir, tenemos ya el cuidado
que el 19 de septiembre de 1985 sufrimos
un terrible terremoto que destruyó la
ciudad de México y casualmente en el
2017, el mismo día, sufrimos otro sismo
que también destruyó buena parte de la
ciudad de México. Así que el 19 de
septiembre aquí en México se hace el
simulacro nacional, se hace el simulacro
en la ciudad de México y creo que esta
cultura de protección civil es lo que
nos ha salvado de otros movimientos no
sean tan desastrosos en esta ciudad.
Fernando, muchas gracias por tu tiempo,
por detallarnos justamente todo lo
relacionado a este sismo de magnitud
7.3. Fernando Santillanes, periodista
mexicano con nosotros en RPP. Muchas
gracias y bienvenido siempre. Son las 11
de la mañana con 40 minutos. Solo para
cerrar este tema, porque hay un reporte
a través de redes sociales de la
presidenta Claudia Shane Bound, la
presidenta de México, dice, "Luego del
sismo de magnitud 7.4 4 al suroeste y
los registrados en Ciudad Hidalgo.
Conversé con los gobernantes o
gobernadores de Chiapas y Tabasco,
estados que no reportan daños hasta el
momento. Se activan protocolos en
entidades colindantes. La Secretaría de
Marina recomienda no acercarse a esas
playas en las próximas 6 horas por
riesgo de tsunami. Es importante seguir
las recomendaciones de Protección Civil
y las autoridades de los tres órdenes de
gobierno realizan recorridos en
territorio para evaluar posibles
afectaciones estructurales y coordinar
medidas preventivas. Continuaremos con
la información.